---
layout: default
permalink: /notes/random-variable
title: "为什么随机变量是定义在样本空间上的实值可测函数"
tags: [数学, 概率论, 测度论, 随机变量]
toc: true
---

<span class='anchor' id='random-variable'></span>
笔者在第一次学习概率论的时候，教这门课的老师多次跟我们强调随机变量的定义，甚至通过反复抽问的形式让我们背下来。这条定义说起来也很简短，即“**随机变量是定义在样本空间上的实值可测函数**”，笔者当时只对此感到不明觉厉，并不清楚这到底是什么意思，直到后来才意识到这一定义的深刻之处。

从非常朴素直观的角度来说，概率论是研究随机现象的，而各式各样的随机性结果，我们都用数来表示它们，以便研究，一些以应用为主的概率论与数理统计教材大致也是这么介绍的，但对于一些更理论的教材，其中一般会介绍样本空间和概率空间这两个概念，我们先简短地回顾一下这两个概念，然后再着重说明随机变量定义的高明所在。

什么是样本空间？对我们意图研究的一种随机现象的各种可能的**基本结果**，把他们一并放到$\Omega$这个集合里，$\Omega$就是样本空间，在此之上，我们想要考虑各种**事件**的可能性，**事件**即一些基本结果的组合，为此我们需要一个$\sigma$代数$\mathcal{F}$。$\mathcal{F}$是$\Omega$的一些子集构成的集合，其包含$\Omega$并且对补运算和可列并运算封闭，这些条件是为了保证$\mathcal{F}$中的元素都是”可以测量可能性的“，或者更准确地说，这些条件是可以为$\mathcal{F}$定义测度的充要条件。我们称$\mathcal{F}$为事件域，称二元组$(\Omega,\mathcal{F})$为一个可测空间。

在可测空间上，我们可以配置一个适当的测度$P$作为概率的度量，显然我们希望它要符合我们对概率的直观认识，即需要满足如下概率的公理化定义：

（1）$\forall A\in\mathcal{F},P(A)\geq 0$
（2）$P(\Omega)=1$
（3）$\displaystyle P(\bigcup^{+\infty}_{i}A_{i})=\sum^{+\infty}_{i}P(A_{i})$，其中$A_{i}\cap A_{j}=\emptyset$

在有了恰当的概率测度$P$之后，我们就称三元组$(\Omega,\mathcal{F},P)$为一个概率空间，它完全地描述了我们想要研究的随机现象。但我们马上就会发现一个难题，这个概率空间该怎么分析？它是完全抽象的，样本空间会是各式各样的奇怪空间，其上的$\sigma$代数更是五花八门，更别说还有一个根据具体情况而定的概率测度$P$，虽然我们可以一般地研究测度空间的构造，但是一旦想要将其运用到一些具体的随机现象上，似乎问题就会变得很繁琐很复杂。

众所周知，**把对复杂对象的研究转化为对简单对象的研究**是一个相当强大且普适的思路，面对$(\Omega,\mathcal{F},P)$这样一个抽象的测度空间，我们希望借助一些手段，使我们能够通过一个熟悉的，研究透彻的，好处理的空间来分析它，$\mathbb{R}$及其上的Borel集$\mathcal{B}(\mathbb{R})$就是这样一个空间。$(\mathbb{R},\mathcal{B}(\mathbb{R}))$相当直观，拥有良好的性质，可以配置标准的测度（如Lebesgue测度），并拥有成熟的积分、极限与函数分析理论，因此，我们自然考虑将$\Omega$的元素映到$\mathbb{R}$上，从而将概率结构转移到这个好分析的空间上来，那么我们应该借助什么工具来实现这一“转移”呢？

要保证概率结构能够完整地转移到新的概率空间上，就是要保持测度性质，这需要用到可测映射。对于两个可测空间$(X,\Sigma_{X})$和$(Y,\Sigma_{Y})$，可测映射$f:X\to Y$的定义是$\forall B\in \Sigma_{Y},f^{-1}(B)\in \Sigma_{X}$，即可测集的原像是可测集。可测映射则能够保持测度空间的测度性质（**因为原像运算与所有集运算都相容或者说可交换**，类似地，这也是为什么我们用开集的原像是开集来定义连续映射），由可测映射的定义，若我们在$(X,\Sigma_{X})$上配置一个测度$\mu$构成测度空间$(X,\Sigma_{X},\mu)$，则可测映射$f$能够自然地在$(Y,\Sigma_{Y})$上诱导一个测度$\mu_{f}$，其定义如下：
$$\mu_{f}(B)=\mu(f^{-1}(B)),\quad\forall B\in \Sigma_{Y}$$
可以验证$(Y,\Sigma_{Y},\mu_{f})$确实是一个测度空间，而$\mu_{f}$则称为**像测度（image measure）**。这一过程可以看作将原来测度空间上的测度“转移”到新的测度空间中，这被称为“推前”，因此所得到的新测度$\mu_{f}$也称为**推前测度（push-forward measure）**

现在回到我们正在讨论的概率空间，由上述讨论可知，可以用样本空间$\Omega$到$\mathbb{R}$的可测映射：$X:\Omega\to \mathbb{R}$来实现这一“转移”，我们称$X$为**随机变量（random variable）**。随机变量$X$诱导的推前测度记作$P_{X}$，特别地，我们也称其为$X$的**分布（distribution）**，其定义如下：
$$P_{X}(A)=P_{X}(X^{-1}(A))=P(\{e\in \Omega,X(e)\in A\}),\quad\forall A\in\mathcal{B}(\mathbb{R})$$
至此，我们分析的对象就从$(\Omega,\mathcal{F},P)$转化为$(\mathbb{R},\mathcal{B}(\mathbb{R}),P_X)$了。

不过分布测度$P_{X}$依旧有些不好分析，我们能不能再把它简化一下呢？这里简要叙述一下两种处理（若将其完全展开讨论，则已经足够另写一篇长文了）。一是将对分布测度$P_{X}$的分析转化为对**分布函数**$F(x)=P_X((-\infty,x])$的分析，能有这一转化的关键是Carathéodory扩张定理。分布函数是一个右连续单调函数，且在无穷远处的极限分别为0和1，我们可以方便地对它进行微分、积分、讨论收敛性等。而另一条路则是借助Radon-Nikodym定理，通过选取一个简单的参考测度$\mu$来将对复杂的$P_{X}$的研究转化为对一个可测函数$f$的分析，这一可测函数也称为Radon-Nikodym导数。特别地，$P_{X}$对$\mu$的Radon-Nikodym导数也称为**密度（density）**。值得指出的是，这样的可测函数是不唯一的（它们几乎处处相等），在一些初等的概率论与数理统计教材中也会通过举例说明，密度函数是不唯一的。

经过这一步步的简化，我们分析的对象已经抽象的$(\Omega,\mathcal{F},P)$转化为了$(\mathbb{R},\mathcal{B}(\mathbb{R}),P_X)$，然后又转化为了我们平常一直在处理的分布函数和密度函数。

由此可见“随机变量是定义在样本空间上的实值可测函数”这一定义的高明之处，其展现的是一套统一的一般的处理随机现象的思路。我们完全可以将随机变量这一工具进行推广，例如映到$\mathbb{R}^{n}$的$X$就是随机向量，而对更复杂的随机问题，例如无穷维的随机对象，我们可以考虑更一般地将样本空间映到$(\mathbb{E},\mathcal{B}(\mathbb{E}))$，其中$\mathbb{E}$是一个性质良好的度量空间，这样的$X$就称为随机元。我们所考虑的大部分随机问题，事实上都需要映到Polish空间中去处理，Polish空间即完备可分的度量空间。一个典型例子是映到$C([0,1])$，在其上可以构造**维纳测度（Wiener measure）**，它描述了布朗运动（Brownian motion）的路径分布，对随机过程（尤其是连续路径过程）的严格研究就立足于此。