---
layout: default
permalink: /notes/equivalence-relation
title: "等价关系与商集"
tags: [数学, 抽象代数, 等价关系]
---

<span class='anchor' id='equivalence-relation'></span>

### 分类与等价关系

在另一篇笔记中：[第一同构定理]，我发现第一同构定理就是在说我们可以通过模掉$\mathrm{Ker}f$或者说通过把像相同的元素划为一类来划分等价类，但是我现在意识到这个理解其实并不是很充分，本篇笔记是对这个问题的更多诠释。

首先需要回答的问题是，为什么划分等价类是如此重要且基本的思想？在许多问题中，我们几乎都会面对一个巨大乃至无穷的对象组成的集合，很显然，我们没法逐一考察其中细节，因此，必须通过一定的手段来简化我们的分析，对这些对象分类，正是一种强有力的简化手段。什么是分类？我们抽取出一个我们关心的特征，然后说在这个特征上相同的对象，那就是同一类对象，对于同一类对象，它们的其他细节就被舍去了，只留下我们所关心的这个共性特征。在我们所关心的这个特征的意义上，归属于同一类的对象应当是平等的、同一的（因此，这样的分类应当是不重不漏的）。进而，我们可以从中每一个类中任意选取一个代表元，代表元的性质就完全反映了同一类对象的性质，对所有对象的分析就变成了对代表元的分析。形象地来说，分类就像是绘制一幅地图，把局部细节舍去，每一类只留下一个代表元作为地图上的“点”，这样我们就得以从整体上更清晰地俯瞰我们所考察的集合。

进一步地，我们应该怎样分类？我们可以任意地分类吗？譬如，我们想对直线上的点做一个分类，我们可以定义当且仅当$b>a$时，$b$和$a$归属于同一类吗？再譬如，我们想对平面上的点做一个分类，我们可以定义当且仅当两点间距离小于1时为同一类吗？这两种分类显然存在问题，对于第一个分类，若$b$属于$a$所在的类，即$b>a$，此时却没有$a>b$，这意味着$a$不能划入$b$所在的类，而且由于$a$并不会大于它自己，因此$a$甚至不能和自己归在同一个类，这样的类显然并不符合我们的目的。对于第二个分类，假若点$a$和点$b$的距离小于$1$，点$b$和点$c$的距离也小于$1$，但点$a$和点$c$的距离却完全有可能大于$1$，$b$居然同时在两个类中，这也不符合我们的目的。因此，我们的分类必须符合某些准则。

从上面的例子可以看到，当我们试图给出一个分类时，我们在操作上就是要考察两个对象之间的关系，为了给出一个合适的准则，我们先严格地定义什么是对象之间的关系。

>[!definition] 二元关系
>集合$A$上的二元关系$R$是其中任意元素$x,y$的有序对$(x,y)$组成的集合

如果两个对象具有某种关系$R$，我们就将其记作$xRy$或者$(x,y)\in R$

显然，这个定义是相当一般的，因而也是空泛的，对于我们关心的分类问题，我们需要为二元关系附加一些限定，得到一种特别的二元关系，称为“等价关系”

>[!definition] 等价关系
>若集合$A$上的二元关系$R$及其中任意元素$x,y,z$具有如下性质，则称为一个等价关系：
>（1）反身性：$xRx$
>（2）对称性：若$xR y$，则$yR x$
>（3）传递性：若$xR y,yR z$，则$xR z$

我们可以用一个专门的符号$\sim$来表示等价关系，即$x\sim y$表示$x$和$y$之间满足等价关系。反身性、对称性和传递性三个性质是我们能够用一个关系对一个集合进行分类的充要条件，事实上，当我们给出一个分类时，也自然地给出了一个等价关系：如果$xRy$意味着$x$和$y$归属于同一类，显然$R$必然满足上述三个性质。由此，我们可以给目前为止一直模糊称呼的“类”一个正式的名称：等价类

>[!definition] 等价类
>设$\sim$是集合$A$上的等价关系，若非空子集$C\subset A$满足如下条件，则称为$A$中的一个等价类
>（1）$\forall x,y\in C$有$x\sim y$
>（2）若$x\in C,y\in A$且$x\sim y$则有$y\in C$，即$C$对$\sim$封闭

如前所述，等价类$C$中的任意一个元素都可以称做$C$的一个代表元。

同样如前所述，下面我们再证明一个自然的命题，分类是对集合不重不漏的划分

>[!proposition]
>设$\sim$是集合$A$上的等价关系，则$A$是其中所有等价类的无交并

证明：

首先由反身性知$\forall a\in A$，$a\in C_{a}:=\{x\in A:x\sim a\}$，可以证明$C_{a}$是一个等价类，对$\forall x,y\in C_{a}$，有$x\sim a$和$y\sim a$，由传递性和对称性知$x\sim y$；又对$\forall x\in C_{a},y\in A$，若$x\sim y$，则由传递性和对称性知$y\sim a$，故$y\in C_{a}$，因此$C_{a}$是一个等价类。

显然，$A$是其中所有元素各自所处的等价类的并，我们现在来证明等价类之间要么不交，要么相等，设$C_{1},C_{2}$是两个等价类，$x\in C_{1}\cap C_{2}$，对$\forall x_{1}\in C_{1}$，有$x\sim x_{1}$，又$x\in C_{2}$，故有$x_{1}\in C_{2}$，进而有$C_{1}\subseteq C_{2}$，同样地可证$C_{2}\subseteq C_{1}$，故$C_{1}=C_{2}$。$\square$

### 商集与商映射

现在我们已经把原来的集合$A$分为了一系列等价类，那么我们研究的对象自然也就是这一系列等价类的集合，称其为商集：

>[!definition] 商集
>设$\sim$是非空集$A$上的等价关系，相应的商集定义为幂集$P(A)$的下述子集
>$$A/\sim\quad:=\{C\subset A:相对于\sim的等价类\}$$

值得指出的是，商集的定义其实完全绕开了代表元的选取，我们直接去关注由$A$和等价关系$\sim$自动生成的一个集合，并且自然地，我们还需要关注从$A$到自动生成的这个集合$A/\sim$的映射，称其为商映射：$q:A\to A/\sim$，显然，商映射总是满射（任意等价类总有代表元）。

商集和商映射最为精妙的地方在于，它们是自然生成的，只要我们给出非空集$A$和其上的等价关系，就自然地有了这一构造，事实上，我们还可以证明这是唯一的构造，这样的构造被称为典范的（canonical）。什么是典范？就像商构造一样，由我们给定的结构，不需要附加任何额外的东西，就能自然地自动地生成，并且被唯一地决定，这就是典范的。有位深谙代数的朋友曾给我讲过一个笑话，他说虚假的自动化是那些名字是xx自动化的专业，而真正的自动化是各种典范的构造。出于这种自然的特点，商映射也被称为自然映射或典范投影（canonical projection）。

现在我们来证明一个命题：任何与等价关系相容的映射（即保持运算不变）都可以唯一地通过商映射分解

>[!proposition] 
>设$\sim$为集合$A$上的等价关系，$q: A \to A/\sim$为对应的商映射。设映射$f: A \to B$满足 $a \sim a' \implies f(a) = f(a')$，则存在唯一的映射$\bar{f}: (A/\sim) \to B$使得$\bar{f} \circ q = f$

证明：

首先说明满足$\bar{f} \circ q = f$的映射$\bar{f}$至多仅一个。若存在$\bar{f}_1,\bar{f}_2$，由于$A/\sim$的中的任意元素（或者说任意一个等价类）都能写作$q(a)$的形式，而$\bar{f}(q(a)) = f(a)$，这意味着对于任意等价类，都有$\bar{f}_1 = \bar{f}_2$。 

下面说明$\bar{f}$的存在性，令$\bar{f}: q(a) \mapsto f(a)$，根据条件，若$q(a) = q(a')$则$f(a) = f(a')$，故这样定义的$\bar{f}$是良定义的，存在这样的映射。$\square$

我们定义的$\bar{f}$仅依赖等价类$q(a) \in A/\sim$ 而非$a \in A$的选取，这意味着它是由一个已知的映射$f$和我们给定的非空集$A$和其上等价关系$\sim$自然导出的，因此我们也将其称为诱导映射。$\bar{f}$继承了$f$的目的或者说规则，但又把作用对象从$A$中元素换成了其中的等价类，可以说它正是$f$在商结构上的自然延拓。这就更好地理解了为什么可以通过商映射和诱导映射来处理一个线性变换了（参见笔记：数学归纳法中的降维）

现在，我们可以重新给出更一般的“第一同构定理”，对于任意映射$f:A\to B$，我们定义等价关系$\sim_{f}$使得$a\sim_{f}a'\iff f(a)=f(a')$，也即把像相同的元素归在一个等价类中，则有唯一双射$\bar{f}:A/\sim_{f}\to \mathrm{Im}(f)$。其证明与线性空间版本的别无二致，这里就不再列出。最后，我们可以把交换图改为如下形式：
$$
\begin{CD}
A @>{f}>> \mathrm{Im}\,f \\
@V{q}VV @.\\
A/{\sim_f} @>{\bar{f}}>> 
\end{CD}
$$

